---
altitude: 0
author: zouzq7@163.com
content-class: yinxiang.markdown
created: "2023-01-03 09:49:48 +0000"
exporter-version: Evernote Mac 9.6.4 (470194)
latitude: 36.64876950667158
longitude: 119.1719371918509
source: desktop.mac
title: 聊一聊支付相关
updated: "2023-01-03 09:50:30 +0000"
---

:::  
## 前言  

写了挺久营销了，换换口味，最近聊聊支付吧，毕业在支付营销，后来专门做支付，也算是正儿八经干了挺长时间的支付和支付相关的事儿。这次就来写一写。\
支付这个事儿，说实话相对于做营销活动啥的要枯燥的多，但是做支付的经历对我帮助还是挺大的，如果是应届生，除了搜广推，做支付也是个不错的选择。为啥这么说呢，支付相关，对于系统的要求相对于其他的场景要更严苛一些，正因如此，对于相关研发的要求也更高一些。本篇会写的相对散一些。

## 支付行业  

线上支付：支付宝、微信支付、美团支付、度小满等等，大同小异。线上三方支付的出现完全是电商、本地生活业务的催生，最早的其实是亚马逊、eBay这些，也是做电商的。除了行业的催生，要想挣钱，要想挣大钱，金融行业是最好的选择，如果仔细研究研究这些互联网公司，布局金融域都是必然的。支付、信贷、理财、支付、保险，大家可以观察下，蚂蚁金服、财付通（腾讯）、美团金融、抖音支付等等。不过，为了金融市场稳定和民生的稳定，对于互联网金融的管控力度越来越大，帮助大家捂住钱袋子。

## 说点废话  

本文分为支付业务和技术两大部分，先说业务，再说技术。如果对业务不感兴趣，可以直接跳到技术部分，如果对支付这个事儿压根没兴趣，要不就等等后面的
广告、推荐啥的，后面对这些领域都有或多或少的涉猎，也可以简单写写。\
接下来嘛，开启正文，讲的内容相对经典，大部分筛自网图，侵删。

## 支付业务  

### 从牌照说起  

在开启挣钱之前，首先需要一个牌照或者多个，没有对应的牌照业务就无法开展更别提玩转资金流，当一个公司手上有多个类别的牌照，业务就能玩的相当花哨了，一笔钱多笔赚也会更轻松。金融机构可谓是的牌照者得天下。\
具体看下有哪些牌照呢，主要分为银行、三方支付、信托、金融租赁、公募基金、基金子公司、基金销售牌照、基金销售支付、券商、期货、保险、小贷、典当、融资租赁、融资担保牌照等。每个牌照所具备的获批权利是不同的，下面分别来看一下互联网金融常见的一些牌照：

#### 银行牌照  

银监会发行，主要是各类商业银行，十分的紧缺，由银监会审批，常见互联网应用比如：蚂蚁的网商、腾讯的微众、百度的百信，有银行牌照之后就可以参与人行支付结算、发行银行卡、参与金融机构市场交易，银行牌照的申请及审批标准可谓是最严格的。\
然后通常银行账户分为一类户、二类户、三类户，同一家一行只能开设一个一类户，然后三者总和不能超过4个，不同的账户的用途、功能都是不同的。

#### 第三方支付牌照  

主要用于非金融机构提供支付服务，受人行监督管理，三方支付的钱（余额）存在于央行备付金账户并受管控（ACS账户），常见的三方支付：微信支付、支付宝支付、美团支付、度小满支付等。\
三方支付机构账户类型主要分为：一类（1000元/终身）、二类（10w元/每年）、三类（20w元/每年），我们常见的三方支付账户这些其实都属于三类账户，很多人会好奇没感受到这些限额，第一可能是因为消费额度不够，第二可能是支付机构为了吸引资金流对于这些政策做了合规过桥。

#### 小贷牌照  

提供小额贷款，主要由省级政府主管部门进行审批，但是目前已经有许多小额贷款机构面向全国经营，比较常见的有重庆小贷等，网上上见的信贷App背后主要就是这些小贷机构，我们常用的借呗、金条、微粒贷本质上都属于小额贷款的范畴。

#### 信托牌照  

主要用于开展信托业务，受银监会监管，目前银监会表示不再新发信托牌照，就数量上来讲信托牌照相对其他金融牌照是相对较少的。主要用于提供各类信托业务。

#### 公募基金牌照  

相对私募基金来说的，私募基金主要是面向特定的人群，不太稳定。而公募基金则可以想社会公众进行公开发售、受不特定的投资者公开发行，目前大家买到的基金90%以上都属于公募基金，有了这块牌照就可以发行基金了，举个大家熟知的例子：比如常用的余额宝背后其实就是天弘基金，只不过做了一些便捷性操作，帮用户隐藏了一些资金操作流程而已。

#### 基金销售牌照  

有这个就可以用来销售基金了，在买基金的时候仔细留意一下，你通常会看到这支基金是哪发售的，然后谁代销的。上面提到公募基金发行之后，然后就可以用来卖了。

### 基础概念  

#### 支付  

简单点，买东西付钱，在客户角度就叫做支付。\
支付通常是指发生在消费者、销售者之间的金融交换行为，由社会经济活动所引起的货币债券转移行为。最核心的步骤为：代收、清结算、代付。\
按照线上线下的维度，支付流程通常分为线上支付流程、线下支付流程，这里主要讲的是线上支付流程。下面来看一下基础的一些概念。\
ps：整个交易流程大致是：消费（消费场景+商品信息+支付）+
供应（商家渠道+商品供应链+物流）

#### 收单  

客户付钱叫支付，换个角度，对于机构进行资金搬运就是收单，客户完成支付，机构完成收单，清算后，钱就从客户账户到了商务账户。

#### 银联  

银联通常指"银联商务"、"银联电子"，银联电子主要就是实现银行间的跨行交易和结算，银联商务就是个巨大的收单机构，刷个pos机啥的都是到这里。

#### 网联  

网络版银联，三方支付机构通过这个平台与各家银行对接的清算平台，作用就是线上清算，作用就是让三方支付机构更规范，受监管更可靠，没记错的是17年上的，然后各大机构都陆续接入了。

##### 间连 & 直连  

做支付经常听到的一个词儿，就是直连和间连模式，区别就是有没有过一下网联，但是就是这个区别极大的规范了交易行为。
:::

 
