---
author: zouzq7@163.com
created: "2018-10-20 03:58:36 +0000"
exporter-version: Evernote Mac 9.6.4 (470194)
source: desktop.mac
title: 一点推荐
updated: "2018-10-25 07:34:57 +0000"
---

<div>

如果想做开发的话（尤其是Java 开发）：

</div>

<div>

首先给咱们同学们推荐一本书，java基础的，《码出高效
Java开发手册》。（并且附带了之后的延伸）

</div>

<div>

1、内容比较新较为前沿，Java版本也比较新。

</div>

<div>

2、对养成好的编码规范很有帮助，一些重要的细节部分，讲的也很细，例子也很详细和全面。

</div>

<div>

3、有一定的从计算基础延伸到Java
开发的部分，很容易解答同学们经常问的"我们学网络、操作系统、组成、数据结构、编译原理到底有什么用"，能够切实的感受到计算机基础对于编码的影响，从一定程度上回答了同学们的问题，代码并不是完成功能就够了，我们只有从Java一条代码的执行到JVM字节码，再到操作系统，我们从始至终保证代码的健壮和考虑问题的完备，利用数据结构保证代码性能和API的正确使用，这一点个人感觉是非常关键的。这本书对于这方面是存在很大帮助的。

</div>

<div>

4、包含JVM、并发编程的引导学习，有兴趣的同学就能自行深入了。

</div>

<div>

5、作者是阿里巴巴的技术专家，一些思想和方法见解非常棒，列举的例子都一些实际经验给出的，对同学们将来工作会有很大的帮助。

</div>

<div>

6、虽然书不是很厚，对语言的理解很透彻。

</div>

<div>

非常适合作为课本或者课堂以外的补充。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

\

</div>

<div>

如果同学看完这本书，需要对某些点想有更加深入的理解，我也推荐一些我曾经读过的比较不错的书。

</div>

<div>

1、《Java 并发编程实战》

</div>

<div>

    讲并发的，如果想对并发编程熟悉的话，可以看这一本，现在互联网公司，对Java
并发编程存在一定的要求，如果同学看起来有些吃力，建议先补充操作系统基础（自学的话，可以选择《现代操作系统》），后续还想延伸的话，可以阅读JDK
Concurrent源码，如果感觉吃力，我这里有自己读JDK源码的笔记，可以分享一下。

</div>

<div>

2、《深入理解Java 虚拟机》

</div>

<div>

    对于JVM部分的由浅入深，内容质量不错。同学如果看了之后对于JVM调优或者结构有兴趣的，可以让他联系我，我翻译（Java
官方社区）并且自己总结了很多相关的资料。

</div>

<div>

3、《Java 编程思想》 这本书挺厚的，看起来会有难度，内容覆盖非常全面。

</div>

<div>

4、《Effective Java》 从实战中总结出的Java 使用经验，其中包含了Java
知识及一些常见问题的解决，还有设计模式的阐述。

</div>

<div>

5、Spring
系列的书籍，因为现在更新非常快，这里我就推荐一些我看过的，感觉不错的。《Spring
入门经典》、《Spring cloud 微服务实战》、《Mybatis 实战》、《Spring
Boot》、《Spring 源码深度解析》（这本书稍微老一点了）

</div>

<div>

6、AQS 的论文，《The java.util.concurrent Synchronizer Framework》

</div>

<div>

\

</div>

<div>

后面不仅是针对Java，而是对于整个计算机基础或者素养的要求的书籍：

</div>

<div>

计算机基础系列：

</div>

<div>

《现代操作系统》

</div>

<div>

《计算机网络
自顶向下方法》，相对于谢仁希的课本，个人感觉更容易理解，毕竟应用层向下会更贴近大家的使用及学习习惯。

</div>

<div>

《数据结构与算法
Java语言描述》我当时课上数据结构学的其实并不好，是后期看这本书补充的，感觉挺不错的。大公司对数据结构及算法能力要求都很高，而且这是对整个职业生涯的素养要求，同学们仍然需要高度重视。

</div>

<div>

《深入理解计算机系统》，这一本就是我们的计算机组成与计算机系统（咱们学校没开）的集合版，很惭愧这本书我只是大体看了一下，有几个点深入了解了下，难度很高。

</div>

<div>

《软件工程》

</div>

<div>

《数据库系统概念》
看完这本书，普通的面试及考研相关试题，就十分轻松了，当时数据库那门课之后，又看了这本书，感觉对于数据库相关是质的提升。

</div>

<div>

《设计模式》（机械工业出版社，其实课本《大话设计模式》写的就很不错）

</div>

<div>

《Linux 内核设计与实现》 一遍理解不了很正常，多看几遍就好了。

</div>

<div>

编译原理相关的，因为我们没有这门课，之后也是用到哪些知识点就看什么，没有非常系统的学习，这个还得烦请老师补充。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

\

</div>

<div>

\

</div>

<div>

如果同学们想了解前沿的技术，什么分布式相关的。

</div>

<div>

有如下几本书推荐

</div>

<div>

\

</div>

<div>

分布式系统及原理案例：

</div>

<div>

《大型分布式网站技术架构 核心原理与案例分析》

</div>

<div>

《大型网站系统及Java中间件》

</div>

<div>

《Apache Kafka实战》

</div>

<div>

《可伸缩服务架构 框架与中间件》

</div>

<div>

《大型分布式网站技术架构 设计与实践》

</div>

<div>

《从paxos到zookeeper 分布式一致性原理与实践》

</div>

<div>

\

</div>

<div>

数据库系统相关的：

</div>

<div>

《Mysql 技术内幕 InnoDB存储引擎》

</div>

<div>

《Redis
设计与实现》，这本书稍微老一些了，版本有些低，不过对于理解Redis还是很有帮助的，如果感兴趣直接看源码，代码量不是很大

</div>

<div>

《NoSQl 精粹》 书很薄，更像是一种概论性质的

</div>

<div>

《MySQL必知必会》
这本书十分适合新手，对着册子联系一段时间后，SQL能力绝对提升飞速

</div>

<div>

\

</div>

<div>

设计模式&重构相关：

</div>

<div>

《代码整洁之道》

</div>

<div>

《重构 改善既有代码的设计》

</div>

<div>

《大话设计模式》

</div>

<div>

\

</div>

<div>

机器学习相关的：

</div>

<div>

《机器学习》（周志明），入门级图书

</div>

<div>

《推荐系统实战》从实际出发理解机器学习及对应的相关的知识

</div>

<div>

《计算广告》

</div>

<div>

\

</div>

<div>

以上图书，除《深入理解计算机系统》外其他都仔细反复度过几遍的，十分推荐，

</div>

<div>

\

</div>

<div>

下面是我个人近期看过和正在看的，同事推荐的材料：

</div>

<div>

分布式计算&分布式存储：

</div>

<div>

MapReduce 论文，《MapReduce: Simplified Data Processing on Large
Clusters》

</div>

<div>

gfs 论文，《The Google File System》

</div>

<div>

《Hadoop 权威指南》

</div>

<div>

另外Spark还是很有必要了解一下的，这个仅会使用没太探究过原理，给不了详尽的推荐。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

后面机器学习、分布式相关这些部分可能比较适合研究生同学读，或者水平高一点、数学基础较好的本科同学看，关于这方面我也存在一定的笔记及论文资料积累，有兴趣的同学可以跟我联系。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

本科阶段及工作这半年来的学习经过和思路都在这里了，从一门语言，到了解基础，再到各种方向的接触（之前做单纯的Java研发，大四开始接触推荐和机器学习，再到现在做计算广告），虽然对于咱们同学来说可能间接经验可能难以接受，还是不想浪费，所以把记录写下来分享给大家。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

另外提高兴趣的一点算是计算机相关的课外书：

</div>

<div>

《程序员修炼之道 从小工到专家》

</div>

<div>

《淘宝技术这十年》

</div>

<div>

《腾讯传》

</div>

<div>

《淘宝十年产品事》

</div>

<div>

《人人都是产品经理》

</div>

<div>

\

</div>
