---
altitude: 157.9503479003906
author: zouzq7@163.com
created: "2017-04-02 09:32:19 +0000"
exporter-version: Evernote Mac 9.6.4 (470194)
latitude: 36.19541484967112
longitude: 117.1116557636841
source: desktop.mac
title: 关于java 中的main函数
updated: "2017-04-02 09:51:52 +0000"
---

<div>

我们刚开始写java 程序最常见的除了System.out.println( );之外应该就是
public static void main( String arg\[ \] ){ ...... }了。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

我们通常称之为主函数或者main函数。公共和静态就不用说了，这是java程序的一个入口，而String
args \[ \]里面是一些命令参数。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

前提：

</div>

<div>

先说定义：

</div>

<div>

进程是指计算机中的程序在某数据集合上的一次运行活动。

</div>

<div>

可以这么说，我们写完一段代码（程序）后。这段代码（程序）从加载、执行到完毕的一个过程，就是进程本身从产生、发展到消亡的过程。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

后台进程，可以理解为操作系统自身的一种行为，通常不能控制

</div>

<div>

前台进程，是与我们实际发生交互的进程。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

一点解释：

</div>

<div>

[[         
     其中main()是一个前台线程，前台进程是程序中必须执行完成的，而后台线程则是java中所有前台结束后结束，不管有没有完成，后台线程主要用与内存分配等方面。                                                                                           ] 

</div>

:::  
<div>

[\
] 

</div>

<div>

[前台线程和后台线程的区别和联系：] 

</div>

<div>

[\
] 

</div>
:::

1.  [[后台线程不会阻止进程的终止。属于某个进程的所有前台线程都终止后，该进程就会被终止。所有剩余的后台线程都会停止且不会完成。] 
2.  [[可以在任何时候将前台线程修改为后台线程，方式是设置Thread.IsBackground
    属性。] 
3.  [[不管是前台线程还是后台线程，如果线程内出现了异常，都会导致进程的终止。] 
4.  [[托管线程池中的线程都是后台线程，使用new
    Thread方式创建的线程默认都是前台线程。] 

<div>

[[ 
 ] 

</div>

<div>

[[\
] 

</div>

<div>

[常见问题&情形：] 

</div>

:::  
<div>

[     1.
应用程序的主线程以及使用Thread构造的线程都默认为前台线程。] 

</div>

<div>

[     2.
使用Thread建立的线程默认情况下是前台线程，在进程中，只要有一个前台线程未退出，进程就不会终止。] 

</div>

<div>

[         主线程就是一个前台线程。] 

</div>

<div>

[     3.
而后台线程不管线程是否结束，只要所有的前台线程都退出（包括正常退出和异常退出）后，进程就会自动终止。] 

</div>

<div>

[     4.
后台线程用于处理时间较短的任务，如在一个Web服务器中可以利用后台线程来处理客户端发过来的请求信息。] 

</div>

<div>

[     5.
前台线程一般用于处理需要长时间等待的任务，如在Web服务器中的监听客户端请求的程序，或是定时对某些系统资源进行扫描
的程序。] 

</div>
:::
