---
altitude: 158.0474700927734
author: zouzq7@163.com
created: "2017-04-02 08:27:33 +0000"
exporter-version: Evernote Mac 9.6.4 (470194)
latitude: 36.19542279166124
longitude: 117.1116425481694
source: desktop.mac
title: 类的加载顺序&多态
updated: "2017-04-03 13:50:09 +0000"
---

<div>

\

</div>

<div>

**类的加载顺序**

</div>

1.  父类静态代码块(包括静态初始化块，静态属性，但不包括静态方法)
2.  子类静态代码块(包括静态初始化块，静态属性，但不包括静态方法 )
3.  父类非静态代码块( 包括非静态初始化块，非静态属性 )
4.  父类构造函数
5.  子类非静态代码块 ( 包括非静态初始化块，非静态属性 )
6.  子类构造函数

<div>

\

</div>

<div>

注：

</div>

<div>

1、静态代码块 ：static { ...... } 

</div>

<div>

2、静态代码块按照声明的顺序进行初始化

</div>

<div>

3、静态代码是在类加载的时候执行的，而不是创建类的实例的时候执行。

</div>

<div>

4、静态代码块及构造方法通常称为静态绑定，而普通的函数及方法称为动态绑定。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

\

</div>

<div>

然后把子类覆盖父类方法的情况单独说一下。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

先说个概念，向上转型，不是那么准确的说，可以理解为向父类转型。

</div>

<div>

首先，子类覆盖父类方法（重写），是多态的一种实现形式（或者说准备）。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

比如：B、C、D extends A   其中B重写了A中的test方法

</div>

<div>

A bA=new B（）；

</div>

<div>

bA.test( );

</div>

<div>

这里编译时bA表现为A的特性。运行时表现B的特性。

</div>

<div>

[[[即当超类对象引用变量引用子类对象时，被引用对象的类型而不是引用变量的类型决定了调用谁的成员方法，但是这个被调用的方法必须是在超类中定义过的，也就是说被子类覆盖的方法。] 

</div>

<div>

通俗点：调用到的是父类的被重写的函数、还是子类重写后的函数。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

不难看出实现java
的多态的四个基本要素：继承、重写、向上转型、父类变量调用被重写的方法

</div>

<div>

\

</div>

<div>

而刚刚说的这种子类覆盖父类方法的情况，就是所谓的多态。

</div>

<div>

**\
**

</div>

<div>

**\
**

</div>

<div>

**多态**

</div>

<div>

\

</div>

<div>

狭义上来讲多态分为： 编译时多态、运行时多态

</div>

<div>

编译时多态：通过重载实现的

</div>

<div>

运行时多态：通过重写来实现。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

编译时多态很好理解，不举例子了。运行时多态也已经给出场景及例子了。（这好像是句废话哈）

</div>

<div>

\

</div>

<div>

说点抽象的

</div>

<div>

\

</div>

<div>

多态 即多种形态 英文叫Polymorphism.

</div>

<div>

我看过最舒服的解释是  多态指一个实体在不同的环境下具有多种不同的形式。

</div>

<div>

而多态的作用即是为了更加通用和灵活的代码。

</div>

<div>

说得具体一点就是。利用多态来封装变化。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

总之核心：同一对象（行为）、不同条件产生不同行为（结果）。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

后面的完全为个人理解，没有经过深刻的考究和论证。只是一种个人见解。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

刚开始学面向对象（比如我当时 \[捂脸\] ）可能会认为，一个类可以产生多个对象，而每个对象是类的不同形式，这就叫多态。这顶多算是一种类和对象的一种定义方式吧。（个人认为：类是一种规范，而对象是一种规范的实例）

</div>

<div>

\

</div>

<div>

百度说：多态有这些好处：1.可替换性  2.可扩展性  3.接口性  4.灵活性  5.简化型

</div>

<div>

我感觉说来说去，就是   为了更加通用和灵活的代码，利用多态来封装变化。

</div>

<div>

使用变化封装变化。哈哈，我被自己说懵了。

</div>

<div>

永远不变的只有变化了，所以用变化控制变化是最合适的了。

</div>

<div>

\

</div>

<div>

推荐这几点往下延伸的知识点（后续都会有推文的）：RTTI、泛型

</div>

<div>

\

</div>

<div>

 

</div>
