---
altitude: 157.8830413818359
author: zouzq7@163.com
created: "2017-04-01 06:58:49 +0000"
exporter-version: Evernote Mac 9.6.4 (470194)
latitude: 36.19543546398486
longitude: 117.1116163704313
source: desktop.mac
title: java语法之abstract&static&final详解
updated: "2017-04-01 07:06:34 +0000"
---

<div>

首先是abstract

</div>

1.  [[抽象方法只能定义在抽象类中，抽象方法和抽象类必须由abstract修饰，abstract关键字只能描述类和方法，不能描述变量。] 
2.  [[抽象方法只定义方法声明，不定义方法实现。] 
3.  [[抽象类不可以被实例化（创建对象），只有通过子类继承抽象类并覆盖抽象类中的所有抽象方法后，该子类才可以被实例化，否则该子类还是一个抽象类。] 
4.  [[抽象类中有构造函数用于给子类对象进行初始化，同时抽象类中可以含有非抽象方法。] 
5.  [[（很重要）abstract关键字不可以与final，private,static关键字共存。] 

-   [[因为被final修饰的方法不可以被重写，意味着子类不可以重写该方法，如果abstract和final共同修饰父类中的方法，子类要实现抽象方法（abstract的作用），而final又不让该方法重写，这相互矛盾。] 
-   [[如果private和abstract共同修饰父类中的方法，private修饰则该方法不可以被子类访问，但是abstract修饰需要子类去实现，两者产生矛盾。] 
-   [[如果static和abstract共同修饰父类中的方法，static表示是静态的方法，随着类的加载而加载，则该方法不需要在子类中去实现，这与abstract关键字矛盾。] 

<div>

[[\
] 

</div>

<div>

然后是static（修饰属性、方法、静态代码块、静态内部类）

</div>

1.  [[static用于修饰成员变量和成员函数，想要实现对象中的共性数据的对象共享，可以将这个数据进行静态修饰，被静态修饰的成员可以直接被类名调用，静态随着类的加载而加载，而且优先于对象存在。] 
2.  [[静态方法只能访问静态成员（静态方法和静态变量），不可以访问非静态成员，这是因为静态方法加载时，优先于对象存在，所以没有办法访问对象中的成员。（普通内部类和静态内部类的对象是否能访问外围类对象和这一点相似）] 
3.  [[静态方法中不能使用this和super关键字，因为this代表本类对象，super代表父类对象，而静态时，有可能没有对象存在，所以this和super无法使用。] 

<div>

[[\
] 

</div>

<div>

[[最后是final] 

</div>

1.  [[final关键字可以修饰类，方法，变量（成员变量内，局部变量，静态变量）] 
2.  [[被final修饰的类是一个最终类，不可以被继承，] 
3.  [[被final修饰的方法是一个最终方法，不可以被覆盖，但是可以被继承。] 
4.  [[被final修饰的变量只能是一个常量，只能赋值一次。] 
5.  [[内部类被定义在类中的局部位置上时，只能访问局部被final修饰的局部变量。] 
