## 1.认知、专业力、管理
我有一个非常认可的观点分享给大家，一个人的能力模型，有认知、多维专业力、管理等多个能力构成。这个是前两年看一个分享时拿到的。
对于成长的、对于能力鉴别/评定的观点，看过很多类似的观点，对于这个的认可度最高，我一直到现在都无比的认可，我也是以这样的方式来“启发自己”、“牵引自己”、“约束自己”

「认知 + 专业力 + 管理 + 运气」是做成事儿的充分必要条件，一直到现在，自觉认同，结合自己的一些经历和理解拿出来说说，先聊专业力，再聊管理，然后是认知，从实至“虚”。

``ps：但是这种模型的呈现很强硬的使用了分类思想来进行描述，但是成长&能力是一个混沌程度极高、其间相互交错影响的话题，分类的“问题-方法”的方式容易导致发展上的压跷跷板。所以大家更应该把下面写的内容当成一个“指导方法论”来看，而不是具体方法。``


### 1.1 专业力
专业力很好理解，就是**面对某一领域或者场景时，所持有的发现/定义/解决问题的能力**，跟职能和角色有着非常强的关系。

而且这个能力的评价标准是在不断变化的，因为外界环境一直在变，时间、他人、市场都是变量。有的能力偏「内功」，往往在很长时间、不同场景、不同环境内都有指导意义，但无直接作用；有的能力偏「招式」，外界一变，转瞬既逝，外界不变，唯我独尊。而内功和招式的结合就是一个人的专业力。



#### 举个例子看专业力

比如最近在贩卖焦虑、引导买课的话题： “不会使用大模型的工程师不算是一个合格的工程师/产品经理/运营/人，注定淘汰、替代、灭亡”

在这个场景下：

 * 熟练使用大模型工具且熟知生态是招式；
 * 能快速上手新技术，以工程思维来理解原理，并举一反三，并分析出新技术的适应区/不适区，以此因地制宜是内功；

比如，“快速上手大模型，充分理解大模型原理、在当下业务场景下，充分发挥大模型实力，就是当下这个环境，对一个人专业力的一个评价点”，这个呈现在招人的时候很明显，需要立即干活我就往招式上倾斜一下，有的时候需要培养中坚力量就往内功上倾斜一下。



#### 再举个例子：有段时间我痴迷框架，之后有段时间我痴迷方法论

我在上大学和刚工作的时候，痴迷过很长一段时间的“框架”，也就是前面说到的“招式”，我当时觉着只要我会用足够多的框架、工具，我就是“大牛”，很长一段时间我靠学习这些框架，来缓解自己的“能力焦虑”，一种很直观的假勤奋、认知底下的表现。不过现在倒也感谢那段时间，不乱七八糟看那么多东西倒也很难练就自己的“快速上手”、“举一反三”，算是误打误撞练的内功。

痴迷框架这个状态结束之后，我开始鄙视框架，觉着技术含金量不高，不够“大牛”，我意识到培养背后的技术背后的：技术基本功、共性思想、学习能力、设计原理、架构思维等等才是核心，然后尝试开始修炼内功，一直到现在都有点着迷，凡事儿没有个方法论指导，都觉着不完整。

当时我做了三件事：

	* 第一，我开始从自己熟悉的那些中间件入手，深入底层，开始看了忘、忘了看、看了忘，大量揣测意图、思路、方法；
	* 第二，对于方法论开始近乎痴迷的状态，大量看间接经验，架构分享、设计分享；
	* 第三，尝试在自己面对的问题上面应用他们，开始尝试疯狂造轮子，造技术轮子水平不够，就造所谓的“业务中间件”来解决问题，同样是“技术焦虑”，为了大量造轮子，甚至不仅逼着自己去思考短中长期可以有哪些问题（现在每次做事儿前，下意识去思考理想态的习惯，就是这段时间养成的）

一直到现在，我才没两头那么极端，像个正常工程师对能力的看法。



### 1.2 管理

管理，应该都听过很多词儿“对下管理”、“向上管理”、“同级管理”，又或者“领导力”、“影响力”等等，这方面我算是一个不成熟的小白，而且也并没有正式迈入管理者的行列，准确来说是持有一定管理职能的独立贡献者，斗胆写一下这些内容。

但是对于管理这件事儿，接触的确比较早，最大的一个原因是，我很早就发现单打独斗解决不了什么大问题，拿不到什么大业绩，尤其我作为一个业务研发的工程师。所以最初我对管理的理解就是：“我需要影响很多人，带领他们一起去做成事儿”，追求的目标首先是把事儿做成，其次是管理效益问题，也就是如何1+1>2，覆盖每个人想要的且有富裕。

人、事、影响、领导，这些字眼就是我认为的管理的核心。

#### 人和事

有的认为管理是管事，有的认为管理是管人，有的老板融汇贯通“以事管人，以人管事”；我没那么贯通，我大部分时间习惯于以管事儿的方式管人，更准确来说是以项目。原因是事儿成才是终途，事儿才是我和他人的媒介。当然也有很多时候，需要先解决人的问题，才能面对事儿。

#### 权力和影响力

权力的分两层来看，一个是位置带来的，这个是硬权力；真正的权力的来源是影响力，大家身边肯定会有很多“大牛”，他没在管理的位置上，也并没有被委任“主R”，但是他说的话/方案/结论，总能对同级、对合作方，甚至对上级都有支配力，这就是影响力带来的权力。硬权力较软，软权力较硬，也是一件比较有意思的事儿。

而影响力的来源很丰富，可以是一个人专业力足够强足够权威，并且大家认同&熟知；也可以是一个人的手里持有的资源够多；也可能是因为他的聊天对话富有感染力；也单纯就是这个人锦鲤体质，甚至是比较帅/漂亮。如何构建影响力，逐渐转化为权力，大家应该就很清晰了。

#### 领导力

领导力这个词儿好像比管理这个词儿，出现的晚一些。我对领导力的理解，是更具像化的来描述“如何干好管理的上层指导和牵引”，相对于狭义的管理（具体方法/手段集合），领导力是一种上层指导，来自于狭义管理的升华，从manage到lead的过程。（这个观点很有可能不太对）

每个相对大一点的公司几乎都有自己领导力模型存在，不外乎对目标的战略/战术组织，组织相关的设计、协同，自身团队的牵引、激发，对具体事儿的组织实施能力等等。

额外要关注的是要看清自身在组织中的定位。领导力很核心的一点是决策，就两个话题，效率和价值问题。往往初级管理者，解决的是效率问题，中高级管理者解决的是价值问题（对不对、值不值、短中长收益、成本（实际投入、机会成本等）、效率评估），但不代表初级管理者就不要考虑价值。

管理的具体技巧有很多，细致入微的手段非常丰富，我就不献丑了，管理类的数据和分享相关一搜大片都有。



### 1.3 认知

认知是最重要的，即决定下限，又决定上限。虽然很多时候、大多人觉着“聊认知”有点虚。





## 2.明确能力模型，如何成长？

2.1 





