本文的关键点是商业模式和经营视角。

之前一直做营销，营销通常是以企业经营为出发点的，或者说以经营好为出发点的，首先可以确定的是营销这件事儿必然存在。然后讨论，营销这件事儿如何服务于经营中的每个目的、目标和过程，尤其是在目前互联网经济，甚至中国经济进入下半场之后，我们应该如何更好的做营销。

并且经营这个事儿，是围绕商业模式衍生出来的一种行为，所以，本文从商业模式，讲到经营方法，再从其中看营销的定位。

这篇文章，算是自己的一种学习总结，之前是从做营销中的某个点，由点及面，路走了有一半。这次就从全局视角出发，学一下另一半路，看看能不能彻底把这个事儿搞懂。

## 1.通识

商业模式通常指的是企业如何创造、传递和补货价值的的方法论和框架，它描述了企业的产品如何满足市场需求，企业如何从客户那里获取收取，如何通过内部运作和外部合作已实现效益最大化。

商业模式定义了“做什么”和“怎么做”，经验由商业模式衍生而出，关注的是“做的怎么样”，商业模式需要企业经营来实现其价值，经营也会不断的优化和调整商业模式，使其适应市场的变化。

## 2.描述商业模式 - 商业画布

「商业画布」

商业画布通常指的是描述商业模式的一种可视化呈现，就像我们技术视角的逻辑架构图、系统运行视图等等，帮我我们更快的呈现文字上的泛化、复杂的概念。

它由9个模块构成，帮助理清「如何为细分客户提供独有价值」，从而「催生创意、减少之一、确保选择正确目标用户、合理解决问题」，简单来说，就是通过这九个部分，帮助分析“这个商业模式”是否能活下去。

* 客户细分：目标客户群体，了解不同细分市场的特定需求和行为；
* 价值主张：讲述了满足那些需求，同哪些价值，如何吸引客户；
* 渠道通路：通过哪些途径来提供产品和服务，比如销售和分销渠道；
* 客户关系：如何与不同的客户建立和维护关系，我们的客户接受了哪些维系；
* 收入来源：我们是怎么挣钱的，哪些来源，如何获得利润；
* 核心资源：经营所需要的最重要的资产，代码、人力、产权、牌照等等；
* 关键业务：必须执行的核心活动，就是我们会干什么；
* 重要合作伙伴：哪些合作伙伴，比如供应商、经销商；
* 成本结构：组成企业的成本的关键部分，以及这些成本是以那种结构化呈现的。

## 3.什么是经营 

经营是指个人、团队或者组织为了实现特定目标而进行的策划、组织、知道、控制和评估资源的过程。资源可以是人力、技术、资金、物质等等。经营的核心目的是创造价值，无论是对客户、股东、员工还是整个社会。

换个角度来看，商业模式是程序，经营是进程？

### 3.1 经营的目的

我觉着总结的特别好，活得好、有壁垒、抗风险、做贡献。

* 活得好：能盈利（OP）、有体量（GMV）、能成长（YoY）
* 有壁垒：用户满意（用户规模、留存及满意度）、品牌资产（影响力）、创新能力（产品、服务、技术实力）
* 抗风险：财务文件（现金流、资产负债、利润率）、资源效率（人效、钱效）、员工发展（组织梯队和人才结构）
* 做贡献：社会价值（就业&消费）、环境保护（节能减排、回收利用）、人类发展

#### 站在经营目的看营销

现在审视一下营销这个事儿，在经营方法中所处的位置

最主干要解决的是活的好的问题，营销辅助盈利、体量、成长的诉求，甚至说，营销是主要的手段。

其次营销还会站在用户心理的视角，服务于用户满意、品牌营销力，也就是品牌资产

资源效率问题，是评定营销的关键，营销的人效、钱效是对这个动作本身的考核。

营销这件事儿，对社会的价值，更多的是促消费，进而营销供需关系。

### 3.2 经营的对象和要素

经营的四个对象

* 产品和服务：我卖啥？服务还是产品
* 客户：我把产品和服务提供给谁
* 市场：我在哪些卖
* 竞争对手：谁跟我抢市场和客户

经营的八个要素

* **拿什么来经营**
* 人力资源（人从哪来，我怎么获得人才）
* 供给链条（从哪供给、拿啥生产、怎么运输）
* 资源储备（我有多少资源来打仗）
* 研发能力（有多先进的武器打仗）
* **我怎么打**
* 组织阵型（这些人该怎么摆）
* 营销推广（怎么吆喝抢市场）
* 流量渠道（吆喝的人从哪来，到哪去）
* 团队文化（我们信啥，我们干啥不干啥，拉那些人入伙）

#### 站在经营对象和要素的层面看营销

到目前这个层次，营销已经拥有了详细的定位，这里的营销推广就是我们熟悉的营销概念。让大家知道、让大家购买、让大家再来本质上都是营销的范畴。

### 3.3 经营如何评估

财务通常有三张表：负债表、利润表、现金流量表

之前接触过一点财务的内容，这里就浅浅的总结下吧

* **负债表**

先看一个会计视角的恒等式：**资产= 股东权益  + 负债**，资产有两部分：金融资产（现金、股票、投资）、产品资产（存活、在产品、产成品）、应收款（已出货未收款），负债：债务和应付款，所以股东权益就是剩余的资产。

* **利润表**

下一恒等式：利润 = 收入 - 成本 - 费用，收入、成本 是衡量一个企业潜力值、稳健程度的重要考核

* **现金流量表**

重点有：有多少可**支付**的现金（注意不是账面金额），表现出企业现金流入、流出的表现，比如净入净出，现金流并不表现浮盈/亏，但能清楚的表达一个企业的健康程度，以及具体投资和筹资的情况。

现金流量表，有个行业黑话，把现金看作血液，可以直观的表达出企业的是出于失血状态还是造血状态，投资行为大致可以认为是在“输血”

* **评估**

基于这些表，我们就能来进行财务分析，也就是前面提到的，规模够不够大、效率够不够高、规模下健不健康、灵活度是否够高，这几个维度重要性依次降低。

规模关注订单量、GMV、总利润、市占，细分的关注用户量、活跃规模、订单量、商家量、商家营收&利润等等；

效率关注ROI、成本率、营销成本、产品成本、UE、OP等等，比如用户时间的CAC、LTV、营销整体的占比、营销或者补贴的效率、商补ROI等等；

结构关注订单和顾客两个维度，看量的变化趋势，分布的变化趋势、过程一些变化，比如说订单的客单价、用户的客单价，比如说UE、品类、价格敏感程度这些。

灵活性关注资金的吞吐量，在规模效率持平的或更高的限制下，如果我们的吞吐量上下限能突破原有规模，经营商就可以更自由的决定增加和削减投入的规模，然后还要看这套模式是不能横向迁移，比如对于相似品类的是不是行得通，一种模式通常是「适配性的宽容程度」「垂直效果的锐利性」上此消彼长，以及快速适配时的响应速度。

## 4.自营、平台

自营模式，传统的统购包销模式，从供应商采购，然后销售给消费者，模式简单，GMV巨大毛利率低，货权转移经营风险高，数据和信息匹配是核心驱动轮，跟线下门店几乎没有差异。

平台模式以供需两侧的匹配关系获取平台收益，只有供需两侧的动态不平衡才能形成平台的生存价值，平台模式直接服务第三方商家，所以通常会有两笔收益，平台交易收入、服务收入，平台模式是旱涝保收拉高毛利。所有平台模式的主要工作基本一致，无非是吧会更多的用户和商户拉进来、做好其中的匹配、降低交易的难度。

## 5.直营、代理

直营模式、代理模式，主要看：是否对工作负责、是否吧工作外包或授权给合作伙伴

直营模式，更容易打造品牌一致性，企业的掌控力更强，自负盈亏，成本通常是比较高的，而且受制于团队/基建的构建，通常扩张比较慢。

代理模式，借杠杆降成本 来降低运营成本，扩大自身的经营杠杆，把一部分运营责任和资金压力转移到了合作伙伴身上，企业通过代理上获得收益（销售提成、授权费），利润可能会低一些，毕竟要分成，但是风险也更小，这种模式扩张更快，灵活度更高，但是服务的一致性是比较差的，有一定的连带责任和风险。

具体怎么选，可以按照当前的扩张速度要求，竞争程度（控品、一致性），资金/人力情况等等，当然也要根据具体的场景来具体分析，比如不同的品类，不同的城市，可能需要不同的模式。

### 5.1 代理和直营之间的战争 - 饿了么&美团

代理模式经营可以充分利用社会化杠杆来换取自身资源和精力的聚焦，在短期的市场竞争中取得一定的局部优势。所以饿了么在很长的一段时间里，一只通过“直营转代理”的方式，用更远期的收益来画饼，同时与代理商进行业绩对赌（到达目标饿了么就分摊成本，没达到不仅不会承担成本，还会丢失代理权），利用社会化资源杠杆0成本想美团发起侧翼侵扰战争，利用未来的收益、对赌协议，让代理人去战斗，这种代理人的战争让饿了么的资源、团队、精力抽离，更聚焦在哪些焦灼的关键大城市，形成了局部的资源优势。

但是从长线来看，因为代理模式本质上增加了一层利益分配，饿了么的代理VS美团的直营，在经营效率接近的情况下（强行判定实力持平），有两种长期情况：

* 要么两家公司自己的总利润率接近，但代理商需要额外的收益，所以要么会缩减用户补贴，要么向商家额外抽佣，长期折损了饿了么的竞争力。
* 要么饿了么官方和代理商相加的利润率和美团接近，饿了么透支自己的远期利润水平，形成造血能力的长期劣势。

最终都会导致长期竞争力受损。

## 6.竞争态势

同向为竞，相向为争，所以在面对竞争的时候，通常会有两种态势，是用增长的方式打竞争，还是针对性争抢的方式打竞争。

* 用增长的方式打

我们针对更长期、更有培养价值的中低频用户做针对性的补贴倾斜，实现自己长期增长最大化，我们以市场占比提升的方式呈现竞争优势，但并没有针对性的压制和打击到对手。

* 针对性争抢的方式打竞争

我们大概率会筛选出那些双边平台摇摆的用户，这类用户对于GMV增长可能并非全局最优，但是抢这部分用户会形成此消彼长，最终实现市占的增长效率，这种方式是针对性战争，尤其是后竞争时代，打到一定程度，商家的经营精力和经营资源倾斜会更明显，在平台竞争里会更明显。

### 6.1 如何选择竞和争的策略

什么时候竞、什么时候争的问题。

竞争中的关键：看得懂、赶不上；赶得上、来不及；

* 什么时候竞

增量市场抢滩登陆：整个市场的供需关系，需大于供时，这个时候优先扩张，抢占市场份额才是首要。

资源优势大幅度领先：以资源优势直接打击对手，这时候最大的资源利用率是外向扩展，而不是琢磨对手的一亩三分地。

存在规模经济效应：在到达规模效应之前，先打成本，后打对手，谁先形成规模效应，谁就能提前形成资源优势。

品牌影响力更大：在扩张时，相同的投入，我总能拿到更大转化，拉爆对手就好了。

* 什么时候争

存量市场竞争：尤其是后竞争时代，我们需要通过差异化竞争的方式互相切除细分市场重新划定界限和市场格局，抢夺对手市场已经成本主要的增长来源。

产品力及技术领先：发现竞对的劣势点，并对其进行针对性打击，这一点通俗易懂。

五五开：在势均力敌的竞争中，打得是持久战，大家都耗不起，谁先打破资源持续消耗的局面，快速取得领先，谁就赢了，同时也能节省持续消耗站带来的经营成本。

### 6.2 竞争的经验

1.市场份额、利润的制衡关系，我们的惯性认知是市场份额的争夺多数时候会透支业务的利润，所以目标制定也会考虑这个关系，比如市占不掉的基础上追求更高利润，比如利润不掉的基础上追求更高市占，但存在各种阈值，比如当市占到达七三开，对手再从你的手上获取增长，所付出的代价就会几何次方放大，这也是大打小的关键。

2.第二名战略，第一名往往会看自己的态势，ROI是不是合适、规模效应的拐点有没有到大，第二名存在“规模优势”的，比如通过补贴来抢市场的时候，相同金额的补贴第一名可能因为规模巨大，是扛不住的，第一名只能选择局部战斗，优势打弱势。

3.优势延伸还是弱点防御，优势延伸往往是用户需求的自然延伸，做起来更简单，但是做优势做惯了，很容易就陷入优势壁垒中出不来了。百度就是个劲单的例子，所有的创新都回归到“能否发挥搜索的流量优势” “起势能否反哺搜索流量”，一定程度上，我们更应该找到那些我们最该做而不是最容易做的事情来形成我们的竞争力。

4.细说弱点防御，前面提到了针对劣势点的针对性打击，我们要做的就是审视自己的劣势点，来看如果对手这么打，我们该怎么办，以建设劣点的卡位动作。并且适当的劣势布局，又不大做，反而一定程度上牵制了我们对手的资源。



## 7.平衡决策

经营面临的问题，通常不是谁对谁错，而是两者都对，要选其一，是个长短问题（比如长期/短期、优势长短、此消彼长等）。就像做管理时，面对的往往是哪坨屎更小一点。

我们对于方案的评估、方向的把控，评估体系往往是多维的，一个方案摆在眼前，往往是一个维度的长，另一个维度的短，短期营销活动拉增长，长期是会伤害用户心智和造成现金透支的。

所以决策时要考虑的关键因素有：

护城河问题：做这个事儿能不能形成护城河，这个护城河的建设必须和时间强关系，竞争对手需要相似的时间才能做到相似水准，而不是相同资源就能追上，也就是「看得懂、赶不上」，方案的长处绝对能cover短处，比如一劳永逸的成本降低、影响力建设、解决两难境地、解决成本和收益的曲线形状让其脱离线性同步增长。

效率问题：我们要解决机会成本的问题，几个方案的合理试算、推演是平衡决策的关键过程。换个角度看，赛马、敏捷迭代、MVP 都是为了快速试错减少机会成本。比如：直穿沙漠，还是从更远的边缘绕过。







