# 1.前言

之前工作两年左右的时候写过一篇《我认知中的营销活动》，最近感觉到了一些瓶颈，没想到什么突破的好思路，所以决定回头看看，再谈一下这个话题，毕竟接近六年的时间都给了这件事儿。

营销活动是什么？这个问题在工作第一年，团队就给了我一个答案和定义，过程中我对它也迭代了多次，现在长这样子：“营销活动就是在一定规则和限制条件下，对用户进行激励，从而达成阶段性目标”。

这个观点支撑了我很长一段时间的工作。比如，来判断营销活动的合理性，判断这东西到底是不是营销活动，也帮我做了比较多的边界处理问题，甚至这个抽象定义帮我完成了整个系统的架构抽象和设计。

围绕这个定义，做了之前提到的整个活动工厂的设计，比如围绕激励、围绕限制规则、围绕阶段性目标。建设了在营销活动业务场景下的：「用户激励模型」「变化的控制和收敛体系：玩法策略规则剥离、玩法间编排、创新玩法生产」「活动效果洞察和反哺体系」。

一直到现在，我对于这个认知都是赞成的，不过这个定义已经不太能支撑我往前走了，只能帮我解决营销域的问题：“如何做好一个营销活动”，想在营销域之上解答一些：“为什么需要营销活动”、“什么时候需要营销活动” 就有些吃力了，说句黑话，我在尝试迭代自己的认知。本篇想聊的想聊的点有三个：

* 过来人的身份，聊聊擅长的“营销域内问题”
* 聊聊营销的“跨域”问题 - 营销之于业务发展
* 架构经验是可以迁移的

第一点以分享为主，第二点以探讨&取经为主，第三个算是对未来的展望了，欢迎大家多多的给予一些指导，另外，这篇文章不算是一篇技术文章。

# 2.营销活动域内的那些事儿

**“营销活动就是在一定规则和限制条件下，对用户进行激励，从而达成阶段性目标”**

用到营销活动的场景有很多，也就是这个原因导致营销活动的需求量**“多”**；

很多时候营销活动往往扮演一个救火的角色，营销活动很多时候还很**“急”**；

营销活动本身是一个易变的场景，尤其是竞争白热化之后，最重要的可能是**“创新”**；

活动的诞生，说白了就是为了更好的“砸钱买量”，更进一步就是**“更少的钱买更多的量”**。

这些是台面上的难题，我们要解决的话，需要向下挖，围绕营销活动的定义，找到我们能做功的地方。

## 2.1 定义问题 - 找到可做功的点：效率问题

“多”、“急”、“创新”、“更少的钱买更多的量” 本质上都是效率问题，效率大家都熟，但是提到提效，可能又会皱皱眉头。提效是一个比较烦的事儿，可能因为聊烂了，也可能是因为没有思路。

提效是有方法论的：“找到效率的描述对象，找到它的工作路径，找到重复/多余/大工作量/长路径的地方，优化掉它就好了”

“多”、“急” 通常是**“人的效率”**，“创新”本质上是“变化试错的效率问题”，只不过是主动求变的场景下**“人的效率”**，“更少的钱买更多的量”也就是**“钱的效率”**

## 2.2 缩减边界成本：人效问题

我们的目标是降低生产活动的成本，更准确的是**“缩减下一个活动的成本”**，本质上就是边际成本的减少，而边际成本缩减，一定是通过构建基础支持设施，实现构件标准化、流程自动化，从而工厂化，以此压低边际成本。

**大部分战术动作的经验是可以复制的**，营销活动提效，可以通过**复用**减少“重复”、“冗余”的工作步骤，通过某些技术手段缩短“大工作量”、“长路经”的地方，复用+某些技术手段 就是我们要构建的基础设施，构建完之后的整个系统，就是我们的工厂。

### 2.2.1 关于复用，建议领域驱动设计：“以抽象的方式，概括过去和现在，尝试预测未来”

营销活动重复工作非常明显，比如说每个活动都有抽奖、拉人、任务。但是复用并不能直接把这些代码留存下来，而是通过一定的加工工作，把他们变成模具，把系统变成一个标准件厂。

归结一下大类玩法就那么多，奖励、裂变、任务、答题、打投…只不过每个活动中的玩法可能有些变形罢了。所以，泛奖励、泛裂变就这样诞生了。



一个正常水平的架构师，适当做一些设计上的取舍，抽象一个模型来支持过去所有需求，甚至预判未来的大部分需求，并不是什么难事儿。

有几个可以分享的观点，领域设计的颗粒度问题、边界问题非常的重要，这些可能决定了模型的合理性，这直接决定了领域设计是不是真的能起到作用，如果没想清楚，盲目的使用所谓的领域驱动设计，只会适得其反。多问自己几次“这到底是个啥”一般就解了。

在营销活动域内，这些基于领域设计的模型，会直接决定了你设计的模型能不能像想象中那样工作，能不能真的解决复用问题，营销活动中的建模维度通常有这么几个：活动、玩法、能力，活动泛化为目标模版、玩法泛化为基础模型、能力则具象化为库函数。

关键词：领域驱动设计、面向对象设计、泛化设计、六边形架构、复用颗粒度、复用机会分析

### 2.2.2 关于技术提效，鼓励技术试错和技术迁移：“不断尝试以不同的技术、不同的姿势去解决问题”

对于营销活动域下的开发工作，总是会充斥着大量且易变的东西，既然阻止不了变化，那就让这些大量且易变的工作，变简单，变起来成本极低。

#### 比如业务功能上

首先识别哪里会变：活动自身的玩法种类（这个上面已经解决了）、活动的页面UI&物料、活动内的玩法组合关系、活动内玩法内的规则策略

翻翻自己的武器库：规则引擎&自定义scheme之上的 “低码”&“无码”

#### 比如技术实践上

首先识别哪里会变：多变的部署关系、负责的流量策略&部署策略

翻翻自己的武器库：ServerLess、流量染色&隔离

关键词：事件驱动设计、低码、无码、ServerLess、FAAS、总线驱动机制、发布&订阅、规则&决策引擎、边车代理

## 2.3 角速度与线速度：钱效问题

当我们的人效问题优化到一定程度之后，想提效其实就很难了，除非又有什么新的、突破性的技术出现。

人效和钱效（狭义）的关系，很像是角速度和线速度的关系，如果扫过的面积就是活动的做工面积，那么角速度就是我们的人效，线速度就是我们的钱效，我们优化钱效（半径）得到的效果可能是指数增加的。

### 2.3.1 钱效的一种思路：运行视图的呈现

活动中的钱主要以“流量”、“权益”的形式存在，当我们落地一个活动的时候，「活动交互热力呈现」、「活动流量链路」、「资金链路」就存在了，要做的就是围绕这几个视图为起点，首先洞悉整个的活动运行情况，第二洞察整个活动的问题所在，第三产生优化计划和实验，最后落地优化实验。

所以我们至少要保证，我们产出的活动是可观测的、全规则化的，其次要具备对于活动数据的呈现能力，然后不管人工也好、模型也罢要有优化计划的产出和执行能力。

ps：不仅活动要差异化投放、规则更要差异化

关键词：资金流优化、信息流优化、业务策略规则化、优化计划、千人千面

### 2.3.2 技术可以做功的点：时效&时变

前面提到的是钱效优化最基础的思路，这个全行业内都是这样做的，这会儿就体现出了技术的重要性。

这里主要是从工程的角度出发，我们围绕活动的运行视图去产出优化计划并执行的过程，会有一个时效性的问题，尤其是纠偏的时效性。如果时效性相对较低，我们的活动呈现是静态的，但是随着活动优化的时效性提升，比如说天级别、小时级、分钟级、秒级优化动作，活动一直在变化，慢慢就变成了真的具有“交互性质”的活动了。一个用户参与着活动，参与着、参与着，这个活动变成他自己的活动了。

初期，背后的技术方案并不复杂，需要围绕前面提到的钱效，搭建一个相对理性的指标体系，构建一个实时的数据链路，然后不断优化，让增量的实时数据和阶段性的离线数据装一下，就出来了。

但是要想做到理想的那样，还是有差距的，到目前我还没做到，不过写下去，还是可以的。这也是我一直非常相信的营销活动未来最清晰的发展道路。不过石器时代的未来，一定不是超级石器时代。现在局限性还是太强了，所以决定让自己跳出来看看路，不钻牛角尖。

关键词：数据实时化、Flink、自优化、机会点挖掘

## 2.4 单独聊创新

营销活动是一个很讲创新的场景，需要不断的创新来缓解用户的疲惫感，才能更自然的耍流氓。创新不难，能够创新成功很难，一次创新成功带来的效果，可能要比我们前面说的那一堆节省出来的成本还要多。

虽说创新的成功具有偶然性，但是如果你的试错成本足够低，那基本就是必然。而试错成本，这个成本其实就是前面提到的人效、钱效，这些最基础的东西是保障创新的关键，所以别再吐槽公司做一些没有用的基础建设了，是在为更快的试错做准备，可以想想“APP工厂”背后的基建是什么样子。

而且作为一个工程师，个人认为以技术的手段去解决效率的问题，比人海战术给我的满足感要多的多的多。

对于创新的设施如下，搭建可以参考：

# 3.跳出营销活动域

接下来，聊点不擅长的东西，如何跳出营销活动域去看营销活动，跳出活动域做的

前面提到的所有几乎都是默认营销活动是必须存在的，并且我们要友好的支持这些“必须存在”的营销活动的前提下，建设了用于提效的营销活动工厂。在既定的条件下，降成本、扩受益，搞定ROI。

但活动真的有必要存在吗？最近问了自己几个问题，来质疑一下自己工作的意义：

​	现在做的活动真的有必要吗，把活动全砍了会有影响吗？

​	哪怕数据效果正向，活动带来的影响真的是正向的吗？

​	花钱买量，真的能买来了增长吗？放长线看看呢？

​	现在的活动是不是用力过猛了？业务投入、成本投入、活动复杂度，成本是不是过高了

​	未来的活动以什么形式存在？



## 3.1 活动之于业务：真的需要营销活动吗？

首先，我认为是真的需要的，其次事实上存在即合理，再往下挖一层，看看营销活动到底是什么。

### 3.1.1 营销活动是什么？

营销活动更像是在用户整个生命周期扮演酒精的角色，让用户冲动一把，让用户放肆一把。除非整个产品本身能持续、源源不断的给予用户兴奋感，又或者用户对它有强粘性，否则营销活动一定是必然需要存在的。比如说：

增长阶段，活动给予那些犹豫不决用户进来试试的态度，给予那些抗拒用户试一试的态度。

留存阶段，活动给予那些冷静期的用户二场的体验。

业务转化阶段，让用户不定期的兴奋一下，比如冲动消费一下、无顾忌的袒露下心声、又活动搞一下情怀。

### 3.1.2 有的放矢：不同业务形态中适合的活动形式

营销活动的存在几乎是必然的，但是我认为仅仅是符合业务形态的营销活动才是必然存在的，那种适合每种业务形态的普适类活动，存在的必要性就需要打个问号了。未来营销活动的发展一定是融入业务的，符合业务生态的活动才是必然。

业内的营销活动，有种**“降调的趋势”**，本质**并非降调**，是融入整个业务，变得更自然了，看起来降调了而已，未来营销活动系统的发展，也一定是有**足够好用**工具供各个业务快速支持适合自己的活动，从业务中会抽象而出，产生好用的工具后，又回归业务。

大文娱内容类、社交、电商、本地生活、金融类（支付/信贷/理财）各大业务域内的活动形态都是不一样的。

比如电商最重要的就是GMV，一切的行为都是让用户下单，活动不易过于复杂，需要打直球，适当的玩法形式把激励给到用户就够了。一定要把 “我做这个事儿是为了获得优惠”这个心智给用户建立好，才是电商活动主要抓手。而且电商域的活动更注重“权益效率”，千人千面的激励策略是必须的，场景-店铺-用户-用户行为更细粒度给到用户激励，让用户感受到便宜。

比如大文娱类的活动，用户本质上就是来玩的，玩的是活动本身，主打的是氛围，而不是那一两块钱。活动形式可以丰富起来的，重点是参与感、活动感受。体育赛事、明星、重大节假日都是这一类活动，让用户在活动中具有获得感就够了，这个获得感的表现可以是“参与感”、“认同感”、“怀旧”、“喜上加戏”等等任何表现，权益的表现更多是周边类、认证类，哪怕是一个带个人信息的tifo认证都是可以的，玩法的表现更多的是相对复杂的游戏类，挑战类。谁也不会拒绝在自己死忠的球队赢了之后，完成一次漂亮的分享。

比如本地生活，衣食住行是用户的常态，用户不需要造节、用户更不需要尊贵的外卖认证，用户更关注的是“长期主义”，首先本地生活的单笔消费往往不会很高，但是持续性非常强，用户需要的是源源不断的肉眼可见的优惠，比电商的要求更高，活动需要更轻。其次是新鲜感，让用户感受一下不一样可能是本地生活的一个新赛道“聚会新玩法”、“换个口味”、“全城打卡”、“种草” 等内容池类也是不错的，这部分的活动是长期用来花钱的。

比如说社交，社交是一个及其需要用户体量、用户粘性的场景，活动在其中的存在感越低越好，但只是存在感低，这里的活动需要完全融入整个业务场景。社交的核心问题：大家都不用，我为啥用？冷启的用户群体异常重要，找到那群社牛是关键，然后从这群社牛启动撬动整个群体。比如说：

* 挖社牛群体：刷视频赚钱玩烂了？要不要试试聊天热度发钱，载体可以试试社交宠物？目前这个场景下，想要做社交是需要一些不一样的体验的，聊天过程中的游戏、社交宠物都是一些切入点。
* 做单点撬动：小圈子的活动，社交网络是需要一些围绕“交集”出发的活动，地区、校友、爱好、服务群、就诊群都是切入点。小圈子多了，重合点就多了，这时候做功的点就出来了。



## 3.2 活动带来的影响真的是正向的吗？

3.2.1 打扰 or 惊喜

最近618开始了，我是比较惧怕这种节日的，我老婆就开始准备大肆清空一下购物车，然后背后优惠的计算，完全不亚于让我去做一个复杂系统的设计。调研、竟对分析、方案定义、方案执行，甚至还要痛苦。平时买个东西，打开个app 这些活动总是会给我各种各样的打扰。

3.2.2 大公司病下的营销活动 用户获客&留存模型下的营销活动



3.2.3 







3.3 细说花钱买量

“大打小”和“小打大”



哪怕数据效果是正向的，但是活动带来的影响可能是非正向的，比如伤害用户体验，伤害用户心智。如果需要活动来打造浪花，也要给用户一种惯性的感知。

活动和业务的结合程度，直接决定了活动的影响力。

营销活动始终是一款产品中的旁路功能。









生命周期中扮演的角色（用户-产品：增长、留存、促活、转化），不同业务域中的活动

而且营销活动这个事儿并不仅仅只属于互联网。

